# 자바스크립트 웹 개발 기본기

학습목표

- 웹 브라우저와 서버 사이에 이뤄지는 통신에 대해 배워본다.

- 웹 브라우저에서 서버 사이에 통신하기 위해서 필요한 자바스크립트 코드를 어떻게 작성하는지도 배워보자

## 개발자 도구

- 개발자 도구는 웹 브라우저의 내부 동작을 살펴보고 웹 페이지를 디버깅하고 분석하는 데 사용되는 도구입니다.

- 주로 웹 프론트엔드 개발자들이 사용하며, 자바스크립트 코드 실행, 네트워크 요청 모니터링, HTML 및 CSS 조작 및 디버깅 등에 활용됩니다.

- 개발자 도구를 여는 단축키

  - `Windows`: Ctrl + Shift + i
  - `Mac`: Command + Option + i

- Console 탭: javaScript 코드를 실행하고 그 결과를 출력하는 공간

- Network 탭: 브라우저가 구체적으로 어떻게 생긴 리퀘스트를 보내고, 어떻게 생긴 리스폰스를 받는지를 보여줍니다

## 웹(World Wide Web)

- **웹(World Wide Web)**

  컴퓨터 네트워크를 통해 전 세계적으로 연결 망을 의미합니다.

- **하이퍼텍스트(Hypertext)**

  문서 내에 다른 문서로 연결되는 링크를 포함하는 텍스트를 의미합니다.

- **웹 페이지(Web Page)**

  HTML로 작성된 문서로서, 웹 브라우저에서 보여지는 내용입니다. 다양한 형식의 콘텐츠를 포함할 수 있습니다.

- **웹 사이트(Web Site)**

  여러 개의 웹 페이지로 구성된 온라인 정보의 집합을 의미합니다. 동일한 도메인에 속한 웹 페이지들이 모여 하나의 웹 사이트를 형성합니다.

- **웹 서버(Web Server)**

  클라이언트로부터 요청을 받아들이고, 해당 요청에 대한 응답을 제공하는 소프트웨어입니다. 정적인 콘텐츠나 동적인 콘텐츠를 제공할 수 있습니다.

- **웹 브라우저(Web Browser)**

  사용자가 웹 페이지를 열고 탐색할 수 있는 소프트웨어입니다. 대표적으로 인터넷 익스플로러, 크롬, 파이어폭스 등이 있습니다.

## URL (Uniform Resource Locator)

- 웹에 존재하는 특정 데이터를 나타내는 문자열 (인터넷 주소)

- URL 구성

  형태: `www.사이트이름.com/파일위치1/파일위치2?color=blue&size=L`

  **host(호스트)**: 웹 사이트의 도메인 주소, 전세계 서버 중에 하나의 서버를 특정합니다.

  - 형태: www.사이트이름.com

  **경로(path)**: 서버에 있는 데이터 중 원하는 데이터를 특정합니다.

  - 형태: /파일위치1/파일위치2

  **쿼리(Query)**: 데이터에 관한 세부적인 요구사항

  - 형태: color=blue&size=L

  **스킴(Scheme)**: URL의 첫 번째 부분으로, 데이터를 전송하는 데 사용되는 프로토콜을 지정합니다.

## HTTP(HyperText Transfer Protocol)

- 월드 와이드 웹(WWW)에서 데이터를 전송하는 데 사용되는 표준 프로토콜 입니다.

- 웹 브라우저와 웹 서버 간의 통신을 위해 사용되는 프로토콜입니다.

  - **프로토콜(Protocol)**: 통신을 하는 두 주체가 지켜야 하는 통신 규약을 의미합니다.

- HTTP는 클라이언트의 요청(Request)과 서버의 응답(Response)을 관리하여 웹 페이지를 로드하고 데이터를 전송하는 데 사용됩니다.

### HTTPS(HyperText Transfer Protocol Secure)

- HTTP의 보안 버전으로, SSL(Secure Socket Layer) 또는 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜을 사용하여 통신을 암호화합니다.

- 첫번째 URL로 표시되며, 데이터의 안전성과 개인 정보 보호를 보장하여 중요한 정보를 주고받는 웹 사이트에서 사용됩니다.

## JSON(Javascript object Notation)

### JSON 특징

- 데이터를 교환하거나 저장하기 위해 사용되는 데이터 포멧입니다.

  - 데이터 포멧: 데이터를 저장하고 전송하기 위한 구조화된 방식이나 규칙을 의미합니다

- JSON은 텍스트 형식으로 구조화된 데이터를 나타내므로 간결하고 가독성이 좋으며, 여러 언어에지원되는 표준 데이터 형식 입니다.

- JSON 데이터는 JavaScript의 객체와 배열과 유사한 구조를 가지고 있지만, 완전히 동일하지는 않습니다

- JSON 데이터는 JavaScript의 객체와 배열과 유사한 구조를 가지고 있습니다.

### 자바스크립트 객체 표기법과 JSON 문법 차이

1. 프로퍼티 이름과 값을 표현하는 방식

   - 자바스크립트: 프로퍼티 이름을 큰따옴표로 감싸지 않아도 됨.

   - JSON 문법: 모든 프로퍼티 이름은 큰따옴표로 감싸야 함.

2. 허용되지 않는 값

   - 자바스크립트: undefined, NaN, Infinity 등을 프로퍼티 값으로 사용 가능.
   - JSON 문법: undefined, NaN, Infinity 등이 허용되지 않음.

     JSON은 특정 환경에 종속되지 않는 데이터 포맷이므로 자바스크립트만의 개념은 사용할 수 없음.

3. 주석

   - 자바스크립트: 주석 사용 가능.

   - JSON 문법: 주석을 사용할 수 없음.

```javascript
const person = {
  name: "John",
  age: 30,
  address: {
    street: "123 Main St",
    city: "New York",
  },
  hobbies: ["Reading", "Traveling"],
};

console.log(person);
```

```json
{
  "name": "John",
  "age": 30,
  "address": {
    "street": "123 Main St",
    "city": "New York"
  },
  "hobbies": ["Reading", "Traveling"]
}
```

## JSON 메소드

- `JSON.parse()`

  JSON 형식의 문자열을 JavaScript 객체로 변환하는 데 사용되는 JSON 메소드 입니다.

- JSON.stringify()

  JavaScript 객체를 JSON 형식의 문자열로 변환하는 데 사용되는 JSON 메소드 입니다.

```javascript
// fetch 함수를 사용하여 JSON 파일 가져오기
fetch("https://learn.codeit.kr/api/members")
  .then((response) => response.json())
  // JSON 형식의 응답을 JavaScript 객체로 변환
  .then((data) => {
    console.log(data); // JavaScript 객체 출력
    const jsonString = JSON.stringify(data);
    // JavaScript 객체를 JSON 형식의 문자열로 변환
    console.log(jsonString); // JSON 형식의 문자열 출력
  })
  .catch((error) => console.error("Error fetching data:", error));
```

## XML(Extensible Markup Language)

- JSON과 함께 개발자들이 자주 사용하는 데이터를 태그를 사용하여 표현하는 데이터 포맷입니다.

1. 태그 기반 형식: XML은 데이터를 태그로 둘러싸서 나타냅니다. 각 태그는 데이터의 의미를 나타내며, 시작 태그(<tag>)와 끝 태그(</tag>) 사이에 데이터를 넣어 나타냅니다.

2. 구조화된 데이터: XML은 데이터를 계층 구조로 나타낼 수 있습니다. 이는 데이터 간의 관계를 명확하게 표현할 수 있도록 해줍니다.

3. 유효성 검사: XML은 스키마(Schema)를 사용하여 데이터의 유효성을 검사할 수 있습니다. 스키마는 XML 문서의 구조와 유효한 값의 범위를 정의합니다.

4. 용량과 가독성: XML은 JSON에 비해 더 많은 용량을 차지하고, 가독성이 떨어질 수 있습니다. 특히 복잡한 데이터 구조를 다룰 때 가독성이 감소할 수 있습니다.

```html
"name": "Michael Kim"
```

```XML
<name>Michael Kim</name>
```

```json
{
  "name": "Michael Kim",
  "height": 180,
  "weight": 70,
  "hobbies": ["Basketball", "Listening to music"]
}
```

```XML
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<person>
    <name>Michael Kim</name>
    <height>180</height>
    <weight>70</weight>
    <hobbies>
        <value>Basketball</value>
        <value>Listening to music</value>
    </hobbies>
</person>

```

## API(응용 프로그래밍 인터페이스)

- API는 소프트웨어 응용 프로그램 간의 상호 작용을 가능하게 하는 규칙과 도구의 집합입니다.

- API는 특정 서비스나 플랫폼이 제공하는 기능에 액세스하고 데이터를 교환할 수 있도록 합니다.

### 웹 API(Web API)

- 웹 API(Web API)는 HTTP 프로토콜을 이용하여 인터넷 상에서 서로 다른 시스템 간에 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 인터페이스를 제공합니다.

- JSON 또는 XML 형식으로 데이터를 주고받으며, 클라이언트(브라우저)와서버 사이의 통신에 사용됩니다.

### 웹 API 설계

- 프론트엔드 및 백엔드 개발자들이 모여 각 URL에 대한 예상 리퀘스트와 리스폰스를 정의합니다.

- 웹 API 설계는 API의 사용성, 확장성, 보안 등을 고려하여 이루어져야 합니다.

- 웹 API 설계 시 REST(Representational State Transfer) 아키텍처 스타일을 준수하는 것이 중요합니다.

#### 아키텍처

- 아키텍처는 시스템의 구조와 구성 요소 간의 상호 작용을 설계하는 개념입니다.

- 소프트웨어 시스템이나 응용 프로그램의 전체적인 디자인이나 구조를 결정하는 것으로, 시스템이 작동하는 방식, 구성 요소 간의 관계, 데이터 흐름 등을 정의합니다.

#### 리소스

- 리소스는 웹 상에서 식별 가능한 모든 개체 또는 정보를 나타냅니다.

- 웹 API에서는 이러한 리소스에 대한 고유한 식별자(URI)를 할당하여 클라이언트가 이를 요청하고 접근할 수 있도록 합니다.

## REST(Representational State Transfer) API

### REST API 개념

- 웹 API를 설계하는 데 사용되는 일종의 가이드라인이나 규칙입니다.

- REST API는 세 가지 요소를 기반으로 합니다.

1.  자원(Resource): 모든 것이 리소스로 표현됩니다. 각 리소스는 고유한 식별자(URI)를 가지며, 해당 리소스에 대한 표현을 클라이언트에게 전달합니다.

2.  표현(Representation): 리소스의 상태를 나타내는 데이터를 표현합니다. 일반적으로 JSON 또는 XML 형식으로 전달됩니다.

3.  상태 전이(State Transfer): 클라이언트는 리소스의 상태를 변경하거나 가져오기 위해 서버와의 상호 작용을 통해 상태를 전이시킵니다.

### REST API의 6가지 원칙

1. 클라이언트-서버 (Client-Server)

   클라이언트와 서버는 독립적으로 발전하고 서로에게 영향을 주지 않아야 합니다.

2. 무상태성 (Stateless)

   서버는 각 요청을 독립적으로 처리하며, 클라이언트의 상태는 서버에 저장되지 않습니다.

3. 캐시 가능성 (Cacheability)

   응답은 캐싱될 수 있어야 하며, 클라이언트는 캐시를 활용할 수 있어야 합니다.

4. 일관된 인터페이스 (Uniform Interface)

   인터페이스는 일관성 있어야 하며, 리소스 식별, 리소스 조작을 위한 표현, 자체 설명적 메시지, 하이퍼미디어를 통한 애플리케이션 상태 전이를 제공해야 합니다.

5. 계층화 (Layered System)

   클라이언트와 서버 사이에 중간 계층이 존재하여 시스템을 확장하고 보안을 강화할 수 있어야 합니다.

6. 코드요청 (Code on Demand, 선택 사항)

   서버에서 클라이언트로 코드를 전송하여 클라이언트의 기능을 확장할 수 있어야 합니다.

### 일관된 인터페이스 (Uniform Interface)의 4가지 하위 조건

1. 리소스 식별 (Identification of Resources)

   - 모든 데이터나 서비스는 고유한 이름 또는 주소를 가져야 합니다.

     이를 통해 클라이언트는 원하는 데이터나 서비스를 찾을 수 있습니다.

   - 웹 페이지의 URL은 해당 페이지를 찾는 데 사용됩니다.

2. 표현을 통한 리소스 조작 (Manipulation of Resources Through Representations)

   - 클라이언트는 서버와 상호 작용할 때 리소스의 형식을 사용합니다.

     이것은 데이터를 읽거나 변경하는 데 사용됩니다.

   - JSON이나 XML과 같은 형식을 사용하여 데이터를 주고받습니다.

3. 자기 설명적인 메시지 (Self-Descriptive Messages)

   - 클라이언트와 서버 간의 통신은 명확하고 이해하기 쉬운 메시지를 사용합니다.

   - 이 메시지는 모든 필요한 정보를 포함하여 클라이언트가 추가적인 정보 없이도 이해하고 처리할 수 있습니다.

4. 하이퍼미디어를 통한 애플리케이션 상태의 엔진 (HATEOAS)

   - 클라이언트는 서버로부터 받은 리소스와 관련된 링크를 사용하여 애플리케이션의 상태를 변경할 수 있습니다.

     즉, 클라이언트는 링크를 따라 이동하여 새로운 동작을 수행하거나 상태를 변경할 수 있습니다.

   - 클라이언트와 서버 간의 유연하고 동적인 상호 작용이 가능해집니다.

## Ajax(Asynchronous JavaScript And XML)

- 웹 브라우저가 현재 페이지를 그대로 유지한 채로 서버에 리퀘스트를 보내고 리스폰스를 받아서,

  새로운 페이지를 로드하지 않고도 변화를 줄 수 있게 해주는 기술입니다.

Ajax의 주요 특징은 다음과 같습니다:

- 비동기적 통신: 사용자가 다른 작업을 할 수 있는 동안 백그라운드에서 데이터를 교환합니다.

- 부분적인 업데이트: 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 화면의 일부분만 업데이트할 수 있습니다.

- 사용자 경험 향상: 페이지의 부드러운 업데이트로 사용자에게 더 나은 경험을 제공합니다.

#### fetch 함수는 웹 브라우저에서 기본적으로 제공되며, 다음과 같은 형태로 사용됩니다

```javascript
fetch("https://api.example.com/data")
  .then((response) => response.json())
  .then((data) => console.log(data))
  .catch((error) => console.error("Error:", error));
```

#### axios 패키지를 사용하여 데이터를 가져오는 방법

```javascript
axios
  .get("https://api.example.com/data")
  .then((response) => console.log(response.data))
  .catch((error) => console.error("Error:", error));
```
