## Request(요청) Response(응답) 구성 요소

- 헤더(Header) 바디(Body)로 이루워져있다.

### 헤더(Header)

- Request(요청) Response(응답) 의 대한 부가 정보를 담고 있습니다.

- **`Request` 헤더(Header)**

  - `Get`, `Delete` Request는 헤더(Header)에만 정보가 담겨져 있다.

  - **포함된 정보** : `Request Method` ,

    `user-agent`: Request 된 브라우저와 운영체제에 대한 정보 등

- **`Response` 헤더(Header)**
  - **포함된 정보** : `상태 코드(status code)` , `Content-type` 등

### 바디(Body)

- HTTP 통신에서 전송되는 실제 데이터를 담는 부분입니다

- **`Request` 바디(Body)**

  - POST나 PUT 메소드와 함께 사용됩니다.

- **`Response` 바디(Body)**

  - 주로 HTML, JSON, XML, 이미지, 파일 등의 형태 입니다.

## 헤더(Header) 바디(Body)의 정보 보는 방법

- 개발자 도구의 Network 탭에서 웹 브라우저가 보낸 response와 request를 Name 목록에서 볼 수 있습니다.

- `General`

  - HTTP 요청과 응답에 대한 기본 정보를 보여줍니다. 이 섹션에는 요청 또는 응답의 상태 코드가 포함됩니다.

- **`헤더(Header)`**

  - Network 탭에서 Headers 안에 `Request headers`를 통해 확인 할 수 있습니다.

  - Network 탭에서 Headers 안에 `Response headers`를 통해 확인 할 수 있습니다.

- **`바디(Body)`**

  - Network 탭에서 `Payload` 로 통해 확인할 수 있습니다.

  - Network 탭에서 `Response`(텍스트 데이터) 또는 `Preview`(미리보기)" 탭을 선택하여 응답 본문을 확인할 수 있습니다.

## 상태 코드(status code) - Response Header

1. 200번대 (성공):

   - **`200` (OK)**: 요청이 성공적으로 처리되었음을 나타냅니다.

   - `201` (Created): 새로운 리소스가 성공적으로 생성되었음을 나타냅니다.
   - `204` (No Content): 요청이 성공적으로 처리되었으며, 서버가 콘텐츠 본문을 반환하지 않았음을 나타냅니다.

2. 300번대 (리다이렉션)

   - `301` (Moved Permanently): 요청한 리소스가 새로운 위치로 영구적으로 이동되었음을 나타냅니다.

   - `302` (Found) , `303` (See Other): 요청한 리소스가 일시적으로 새로운 위치로 이동되었음을 나타냅니다.
   - `304` (Not Modified): 클라이언트의 캐시된 버전을 사용할 수 있음을 나타내며, 요청한 리소스가 수정되지 않았음을 나타냅니다.

3. 400번대 (클라이언트 오류)

   - `400` (Bad Request): 서버가 요청을 이해하지 못했거나, 구문 오류가 있음을 나타냅니다.

   - `401` (Unauthorized): 인증이 필요한 리소스에 대한 요청이 인증되지 않았음을 나타냅니다.

   - **`404` (Not Found)**: 요청한 리소스를 찾을 수 없음을 나타냅니다.

4. 500번대 (서버 오류):

   - `500` (Internal Server Error): 서버가 요청을 처리하는 동안 예기치 않은 오류가 발생했음을 나타냅니다.

   - 503 (Service Unavailable): 서버가 현재 요청을 처리할 수 없음을 나타냅니다. 보통은 서버 부하가 많을 때 사용됩니다.

## Content-Type

- Content-Type은 `Response header` 에 저장 되어 있으며,

  서버가 클라이언트에게 응답하는 데이터의 종류나 형식을 알려줍니다

- Content-Type 헤더의 값은 `주 타입(main type)`/`서브 타입(sub type)`의 형식으로 구성됩니다.

  - 예시: 텍스트(text/plain), HTML 코드(text/html),

    GIF 이미지(image/gif), video(MP4 비디오(video/mp4))

- 주 타입이 특정 데이터 유형에 속하지 않는 경우에는 대부분의 경우에는 application(주 타입)에 속하는 서브 타입으로 분류됩니다

  - 예시: JSON 데이터(application/json,) ,

    명확히 식별되지 않는 경우(application/octet-stream)

```javascript
const newMember = {
  name: "Jerry",
  email: "jerry@codeit.kr",
  department: "engineering",
};

fetch("https://learn.codeit.kr/api/members", {
  method: "POST",
  headers: {
    // Content-Type 설정
    "Content-Type": "application/json",
  },
  body: JSON.stringify(newMember),
})
  .then((response) => response.text())
  .then((result) => {
    console.log(result);
  });
```
